# 生命在预测

首先作者抛出一个问题，生命如何再环境中生存。

通过维基百科的搜索。

生命这个概念得外延涉及范围太大了，大得不像话。





## 1.1 存在方式对比

### 1. 什么不是生命。

像玻璃杯、云朵、岩石这种非生命“想要”存在下去，就只能“寄托于”自身不被摔碎、不被吹散、不被环境的变化所损坏。

### 2. 他们之间的区别。

非生命无法掌控自身的处境，始终都是被动地存在于环境当中。

```
被动的。
```



但生命不同，生命可以通过预测信息，在危险发生之前就避开，主动在环境中维持自身的状态。

```
预测信息。
生命的一个特征，能够预测信息。预测信息的作用呢？维持自身的状态。为什么要维持自身状态。因为不死亡是生命的
```





### 3. 实例

我们不被车辆撞到，是因为大脑预测出了「向哪个方向移动，将会避开车辆」。

我们不被严寒冻伤，也是因为预测出了「穿什么样的衣服，可以保持体温」。



先举几个生命的例子。

动物 狗，鸡鸭鱼。

植物

我想到了狗，但是我的验证方式，是通过联想的方式进行完成的。

狗咬人，是因为预测出他的生命受到威胁。





## 1.2 预测支撑生命

「预测信息的能力」赋予了生命「趋利避害」的本领，也是生命与非生命最核心的一个区别。只要我们清醒着，大脑就无时无刻不在预测。我们采取的每一个决策和行为，大到「留学」「就业」「择偶」，小到「走路」「开灯」「倒水」都是由大脑的预测所支撑

```
描述:大脑无时不刻不在预测。这种现象的常见性
```



### 1.1 实例

哪怕是你不经意的「翻页」动作，也是大脑预测「翻页后将会看到后续内容」而采取的行动。我们平时不会注意到这些预测的发生，但若你翻页后，看到的是一片空白，就会立刻察觉异样，因为这与你的预测不符。

还有个更能说明「生命在时刻预测」的现象，那就是当两个快要相撞的人，碰巧移向同一侧后，往往又都会同时移向另一侧，进入到一个“反复挡对方路”的怪圈。正是因为双方的大脑都在时刻预测对方的走向，并立刻决定走向另一侧。



### 1.2 预测的作用

预测信息的能力是生命存活在这个星球上的根基。虽然发达的文明保障了我们的生命权，使我们不必像人类祖先那样在野外中求生，但个体在社会中的生存（或生活）状态，以及个人理想的实现，仍取决于该个体的预测能力



通过类比来解释，预测能力的重要性。



























人脑一次性，无法接受很多信息，只有三个单元。







## 1.3 预测从何而来

### 1.1 什么是预测，每个人的预测能力各不相同

但现实中我们没有「预知（Precognition）」未来的超能力，只有「预测（Predictions）」未来的能力，而我们对很多事情的预测能力也并非先天就有，不同个体对同一件事情的预测也不尽相同。



```
定义清楚: 预测是什么意思。
```



### 1.2 实例

像大人可以预测「开水溅到身上，会烫伤」，而很小的孩子却不能；医生可以预测「怎么做，能让心脏骤停的人恢复」，而普通人却不能



自己举出实例。

我学习了互联网基础知识(很多概念)，于是我能够通过这些知识。

连不上网络，是因为xx出了问题。进而能够解决实际问题。

下载速度慢，是因为应用程序限速了。通过谷歌这本大书来解决我的问题。



互联网上绝对拥有上好的学习材料，来让你学习所需要的知识。



### 1.3 如何提高预测能力呢



### 1.4 预测与事实之间的混淆

不过，直接思考「预测能力的来源」往往会遇到很大的障碍，因为我们每时每刻都在依赖大脑的预测，这些预测就是我们自身的一部分，以至于我们常常会混淆「大脑的预测结果」和「实际发生的事实」。











所以为了减少由「大脑对预测与事实的混淆」所带来的理解障碍，我们就需要一个大脑「既有预测会失效」的场景，来解释「预测能力的来源」：那么接下来，请发挥你的想象力，想象自己不知为何进入到了一个异星球，这里有着与地球不同的法则，而你对该世界一无所知，此时的你要如何存活下去，并设法回到地球？







如何认识这个异星球呢？

用什么样的方式呢？





