我们这代人，一生中基本都不得不经历多次转岗和转行，因为社会的变化速度在不断加快，没有什么岗位是永存的，唯一靠得住的只有自己的学习能力。

越来越多的人也因为各种现实遭遇，而意识到了这一点，并要求自己终身学习。

但其中的很多人，虽有学习意愿，却并不会学习。

当这些人要学习一个新知识，比如「什么是编码」时，他们的做法就是去看书或查百度，然后反复阅读“编码是信息从一种形式转换为另一种形式的过程”等描述，以为记住了，能复述这些话了，就算学会了，最后只不过是记住了这段描述和“编码”这个名字而已，能在跟别人聊天的时候说出很多名词，却无法将所学知识应用于现实，应用于对世界的改造中，甚至有时连一个编码的新例子都举不出。

这些人也想要提升自己的学习能力，常常上网去查各种学习方法，但学习能力一直没有改变。

## 0.2 问题分析

因为他们对学习的认识，始终停留在校园阶段，哪怕是已经工作了，明明离开了校园，却还是把自己视为曾经背着手坐在凳子上的“被灌输者”，强迫自己耐心接受、记忆、复述，直至存储书本上的内容，推崇用“意志力”压制自己的天性，并以为学习本来就是这种样子。所以，他们真正缺乏的并不是学习方法，而是对学习的全面立体的正确认识。

可以做个对比，对于减肥，我们都知道自己的目标是「减少脂肪」，为了达成该目标，才去选择「运动」「节食」和「手术」等「方法」。我们也知道，这些减肥方法有不同的使用条件，要根据自身的情况来选择，如果身体不适，就不考虑节食。我们还知道「如何验证」自己是否已达成了减肥目标，以及当所选方法没有达到预期时，又该如何调整方法。



然而，对于学习，很多人都不知道学习行为在达成的目标是什么，以为学习就是记住老师所说的东西，也不知道不同学习方法的使用条件，单纯模仿别人的方法，失败后也无法判断哪个环节出了问题，更不用说如何调整方法了。最后只能将学不会归咎于自己的天赋不足，多数人对于学习的认识甚至都不如自己对减肥的认识。



但这种片面认识的形成，也有着特殊的时代背景。现在的授课模式，主要服务于工业时代，每个个体仿佛是一个个工具，学习半生，后半生投入一个固定的工作。学生们从小就是在不知道「为什么要学习」的状态下，被送到学校学习十多年，他们缺乏对学习的真正动机。对他们而言，学习只不过是为了让父母高兴，只不过是为了满足“父母让自己考上好大学”的愿望，也以为“考上大学后就可以摆脱学习了”，正是这种特殊的成长环境，促成了他们对学习的片面认识和错误习惯。

如今学生们长大了，而社会却进入到了一个极速变化，只有终身学习才能跟进市场的时代，当他们终于意识到学习的重要性后，却继续沿用了学生时代所形成错误认识和习惯，主动强迫自己坐回“被灌输者”的位置上，仿佛一头“被细绳拴住的大象”。

## 0.3 解决思路

所以，想要真正恢复人们丢失的学习能力，就需要先让他们明白「什么是学习原有的样子」，而想要真正明白什么是学习，就必须要回到「对世界的认识」「对世界的改造」中。

因此，本书不会讲什么学习方法，而是把读者的思维带到一个异星球中，在「求生的场景」中，从头展示「人类为什么要学习」「为什么不得不抽象」「知识从何而来有什么局限」「又要如何验证自己的学习」等一系列问题。让读者恢复对「学习」全面系统的认识，找回原本丢失的学习能力。随后，学习的方法也会自我浮现。

需要注意的是，本书在讲解时，对哲学、心理学、语言学、人工智能等领域的概念进行了重新整合，由于是整合后的结果，相同的名词，在本书中的指代会和该名词在其他领域中的指代有很大差异。

尤其是对于“记忆”和“学习”这两个过分宽泛和意义不明的名词，书中直接抛弃了大众理解，重新划分了边界清晰的定义。书中的“经验”和“知识”等名词的指代也不同于大众理解。不过，读者不必担心这种重新定义会影响本书的有效性和实用性，因为人们在运用知识时，只不过是像运用数学公式一样，暂时把 a+1=b 中的 a 和 b 的指代替换成所需的对象，并不会去纠结 a 和 b 只能指代什么。同理对于本书的名词，大家只需要在本书中按照书中所提供的指代去理解和运用即可，在其他场所，再把名词再改成新的指代。

为避免歧义，本书会在使用每个名词前，对该名词所指代的概念进行定义。请读者以这些定义来理解书中名词的指代，不要用其他领域的指代来理解本书中重新定义过的名词